[Hudba]
od grb cez pulzary až po labák veda nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor skom podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef a ja som Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so sme hou
hou hou Vianoce sú tu Alebo už sú po už
už po Vianoce už aj pravoslávne si minul
nie pravoslávne sú už v januári takže to
to som ešte stihol takže No ale keď bude
vychádzať epizóda Nie ja riešim len to
čo je teraz takže Samko Prečo Nahrávame
po a podľa mňa Nemali sme už niečo so
svetlom Mali sme veľa podcastov so
svetlom v istom bode som povedal že keď
budem mať nejaký nový odborný článok Tak
sa ho pokúsim pretlmočiť keď ty budeš
mať odborný článok so svojimi ak môže aj
keď ty budeš mať odborný článok Tak
môžeme aj ten skúsiť pretlmočiť ale hej
že keď so študentami dáme niečo dokopy
tak sa to pokúsim v rámci takej snahy
premostiť akademický a normálny svet
vysvetliť že čo sa vlastne na čo sme
vlastne prišli No dobre tak asi nám Opíš
ten článok čo ste robili lebo toto je
tiež pre mňa novinka Že rozmýšľam že aj
by som ti ho ukázal To by potom diváci
ktorí počúvali nemali možnosť to vidieť
eh článok sa týka spomaľovania svetla
nie sme prví ktorí na toto prišli je to
v podstate úplne bežná vec eh takže
možno na úvod by sa zišlo pripomenúť
kedy sme vlastne zistili Ako rýchlo ide
svetlo máš tušáka to boli tí chlapi v 19
storočí čo točili to svetielko nie na
tých kop Áno áno eh To sa ti Zdali dve
veci dokopy na kop na kopcoch bol
Galileo ktorý si išiel blikať so svojím
asistentom a zistili že reakčný čas ľudí
je proste pomalší oni išli na dva kopce
oproti sebe asi kilometer jeden otvoril
lampášik a druhý povedal že keď ja
Uvidím svetlo ja otvorím lampášik a
potom s gong mii a zvuk by to fungovalo
jednoducho lebo to je 300 MS ale 300 000
kmh To je proste že na úrovni desiatok
nan Seek možno stoviek Takže mali smolu
Ale to boli prvé pokusy a ole romer ako
prvý zistil Ako rýchlo ide svetlo lebo
teraz je vidno Rozmýšľam či aj v januári
bude teraz je vidno Jupiter pekne Uhm A
keď máš ďalekohľad Tak vidíš za
jupiterom mesiačiky A občas sa nejaký z
tých mesiačikov dostane do jeho tieňa
Takže na chvíľku zmizne a potom sa
objaví a ole romer spočítal že niekedy
to vidíme vychádzať skôr a niekedy
neskôr a uvedomil si že to je kvôli tomu
že keď je Jupiter ďaleko tak mu o 15
minút dlhšie tomu slnku svetlu trvá kým
k tam príde Aha že sú tam také
vzdialenosti že tam už to bolo merateľné
he takm čiže tak sme prvýkrát zistili že
Slnko Furt hovorím slnko namiesto svetlo
Ja som Hej je to je to logické slnko eh
prvýkrát sme zistili z Mesiaca jo ako
rýchlo ide svetlo to bolo že plus mínus
si myslel že 200 000 km za SE seu takže
sa vtedy začali všetci smiať galileovi
že to skúšal s tými lampášmi skú potom
sa to zmeralo laboratórne lebo James
clerk Maxwell škótsky fyzik ktorého už
si podľa mňa počul päťkrát to meno
odvodil eh rýchlosť svetla z nejakých
fundamentálnych rovníc elektromagnetizmu
a tam je pár parametrov A tie sa dajú
merať on spojil elektromagnetizmus s eh
s niečím elektrinu a magnetizmus dokopy
tak takže takže sa zistilo že ty vieš
vlastne merať rýchlosť tým že ši brink
kuje s magnetmi A zisťuješ ako reagujú
Uhm Ako silne vytváraš magnetické pole v
nejakých materiáloch a tak ďalej tam
vystupujú dve konštanty permitivita a
permeabilita vákua čo sa naučíš v druhom
semestri na vysokej škole a potom to
využiješ do smrti lebo si sa to učil na
skúšku stokrát prečítať správne eh a z
nieko ich pomeru Tuším že jedna L odm
permitivita Krát permeabilita je
rýchlosť svetla Uhm Takže ľudia zistili
že nebudeme sa my obťažovať
s lampášmi ale rovn ale namer v labáku
toto Hej Čiže vlastne keď
Maxwell zisťoval že 300 000 km za se a
podobne Tak to už bolo že laboratórnou
záležitosťou potom meranie rýchlosti
svetla Takže odvtedy už je to v podstate
že nuda Už sa to len spresňuje spresňuje
spresňuje nest to tipujem že na niekoľko
desatinných miest presne vieme až sme si
vom bode povedali že rýchlosť svetla je
tak dobre merateľná vec že ju použijem
ako definíciu ostatných veličín
Takže My dnes nemáme zadefinovaný meter
ako nejakú dĺžku ako hej eh jak je to že
ako rýchlo prejde fotón za nejaký čas
Áno presne že čas vieš zadefinovať cez
nejaké kmitanie atómov alebo cez svetlo
ktoré vyžiari Atóm veľmi špecifický Atóm
pri veľmi špecifickom procese vždy je to
rovnaká perióda z toho zadefinuje
sekundu že sekunda je 300 neviem koľko
milión násobok tejto základnej Čo je
strašná definícia ale je presná a
univerzálna a rýchlosť svetla sme
povedali že rýchlosť svetla je taká že
sme zadefinovali meter aby to vychádzalo
vždy už rovnako čiže meter je
zadefinovaný ako vzdialenosť ktorú
prejde svetlo za
jednu sekundy rýchlosť svetla viem je
teda z definície Daná toľko ale ono je
to akože ono to znie ako hlúpo že Bavíme
sa len o nejakých semantický veciach ale
podľa mňa Toto je strašne dôležité pre
budúcnosť že keď keby hocičo sa stane
tak nemusíš hľadať tú tyčku ten meter
ktorý bol reálne bola tyčka meter niekde
vo Francúzsku nie zavesená Či položená
ale teraz vieš Proste len si vypočítaš
vlastne tú eh rýchlosť svetla alebo
rýchlosť svetla je večna proste tú
použiješ použiješ to na nejaké čas a máš
presne ten meter a Uhm už svojej
podstate nikto by sa nemal pomýliť čiže
keď naša generácia takmer zanikne ale
potom v stane z popola a na starých
diskoch Wikipédie zistia že existuje hra
basketbal a budú chceť vedieť ako vysoko
si majú dať koše tak tak aby to bolo v
porovnaní s nami to isté tak toto je pre
nich spôsob ako to urobiť urobia si viem
že je to dosť nepraktický spôsob ale ono
sa to skôr Rozmýšľa že m sa mi páči že v
tvojom scenári prvú vec eh civilizácia
Čo potrebuje je výška Koš A
basketbalových ak hlavy No a s
mimozemšťanmi keď budeme komunikovať tak
je to dôležité Áno áno no eh Ty si začal
že ten článok je o tom ako spomaliť eh
svetlo eh sme sa o tom rozprávali že v
rôznych médiách rôznych prostrediach
inakšie sa pohybuje svetlo iné je vo
vaku ide rýchlosťou inak vo vode a tak
ďalej eh h má to má to praktické Využite
toto spomalenie alebo úplne brutálne
lebo ak si niekedy videl duchu tak je to
kvôli tomu že sa spomaľujú rôzne vlnové
dĺžky rôznou rýchlosťou Uhm takže keď
chceš napríklad vedieť rozdeliť svetlo
Tak syko na svetlo sa vyrába v médiu
ktoré spomaľujú rôzne vlnové dĺžky inak
a tým pádom sa lámu pod inými uhlami To
je tá prizma to je Áno presne prizma áno
čiže oni na toto takto prišli nebolo
Vtedy ešte úplne známe to vysvetlenie
ale tak dalo sa to namodelovať
eh že médiá spomaľujú to naozaj znamená
že keď
vidíš žiarovku pustenú pod vodou Tak to
svetlo k tebe príde vo vode to Tuším že
o tretinu pomalšie čiže 200 000 km Aha
za sekundu že to už je že dosť citeľný
rozdiel je to dôležité 300 000 na 200
akože to je to dôležité pri optických
kábloch lebo keď príde svetlo na hranu
tak sa čiastočne odrazí a čiastočne
prejde a Závisí to od vlastnosti toho
materiálu že ako rýchlo tam ide svetlo
čiže keby si všade mal svetlo rovnako
rýchle tak ty by si ho vlastne nevedel
eh ohýbať aj v optických kábloch to
znamená že by si mohol mať len úplne
rovné optické káble Aha jasné že museli
by byť presne rovné A nemohol by si sa
sím s tým tak a to je spôsobené tým že
svetlo interaguje s nabitými časticami
hmoty napríklad vo vzduchu máš Ja neviem
Atóm kyslíka okolo neho lieta elektrón A
keď ten elektrón interaguje so svetlom
tak vytvára svoje vlastné pole A on
spôsobí že to svetlo je ako keby
spomalené to je jeden uhol obrazu že
proste tie elektróny to svetlo spomaľujú
respektíve majú naňho taký vplyv ako
keby išlo spomalenie presne o takú
príslušnú príslušný zlomok toto nie je
až také zložité že toto sa vieme
zastaviť svetlo úplne že ten fotón nik
by dakde nám padol fotón proste že dá sa
urobiť podľa mňa že
na rýchlosť ľudskej chôdze sa v nejakých
veľmi divných materiáloch podarilo
spomaliť svetlo to znamená že ty urobíš
super divný materiál do ktorého na
jednom smere vypustíš
záblesk alebo nejaký impulz to nemusí
byť u viditeľné svetlo ten Impulz naozaj
tak sa pomalinky tak brutálne interaguje
s tou hmotou naozaj že máš pocit že ide
rýchlosťou chôdze ale zastaviť ho asi
nevieme že
to dobrá otázka ináč že či sa dá lebo
hovorí že viem ho spom chôdzu a to už mi
príde že z 300 000 na ľudskú chôdzu asi
by sa dalo povedať že sa dá ľubovoľne
spomaliť ale že nula asi nie respektíve
tak nula je že keď narazí svetlo do
steny nie tak to sa prestane hýbať Aha
tak že že Uhm čo ináč tie lebo ja si
predstavujem že zase sa odrazí nejako že
aj od tej steny nejako A takto Ináč
presne fungujú steny že ty máš svetlo
ktoré dôjde do steny a ono Nie že sa mu
udeje Niečo divné ono rozkmitá elektróny
A tie elektróny vyrobia také pole že to
pôvodné ako keby vyrušil že tam je
proste strašne divoká interakcia takže
toto je asi správna odpoveď že
zastavenie svetla je že stena Hmm a vieš
ho potom ľubovoľne spomaľovať ale sú na
to pomerne zložité metód a iné pekné
pokusy sú že fotenie svetla že letí ti
to svetlo fľašou čiže preletí 200 000 km
za seu ale zoberieš 100 foťákov a veľmi
presne ich načasujte aby cvakol prvý
druhý tretí a potom to spojíš dokopy a
toto si vi že slow motion videá presne
ako sa on rozptýli od VU a to je teda
brutálne č že dobre Toto je niečo o čom
sme vedeli dlho že materiály spomaľujú
rýchlosť svetla spom Uhm a
niekto teraz si Nespomeniem úplne presne
rok ale už to bude že pár desaťročí
prišiel s nápadom že čo ak by je vo
vákuu sa malo spomaľovať svetlo že vo
vákuu by sa spomaľovalo Uhm Lebo po prvé
že vákuum nie je úplne prázdne že tam
bubloce vyskakujú častice ale po druhé
ľudia si myslia A teraz nemyslím my ako
celé ľudstvo ale že časť ľudí my si to
myslí že áno hlavne my dvaja hlavne my
dvaja že priestor sa z niečoho skladá že
má nejakú štruktúru A aj keď za ťuká na
drevo a zať káš na iné drevo tak počuješ
iný zvuk lebo iný materiál spôsobuje iné
šírenie vĺn A teraz ak má svetlo nejakú
interakciu s tým priestorom a ten
priestor má nejakú štruktúru tak by tiež
v princípe mohlo platiť že niektoré
vlnové dĺžky sú spomaľovanie samotným
priestorom a iné nie sú A toto ľudia
začali overovať intenzívne
asi 15 rokov dozadu že niekto spočítal
že ak má priestor kvantovú štruktúru
alebo že ak sa deje nejaká divná fyzika
na plove škále a niečo takéto tak by to
malo spomaľovať vlnové dĺžky svetla
alebo svetlo v závislosti od vlnových
dĺžok to napríklad môže znamenať
že ultrafialové svetlo pôjde prázdnym
priestorom pomalšie ako
infračervené Čo je že fialové pôjde mm
čiže keby si mal že blesk neš telefónom
tak ten záblesk vyjde plus mínus naraz
ale do cieľa už nepríde naraz že najprv
Jú Uhm krátke vlnové dĺžky najprv dlhé
Potom stredné potom krátke a potom sú
modifikácie kde to funguje naopak na
toto niekto prišiel že toto by bolo
super zisťovať problém však je že keď sa
vyčísli aký je tento efekt tak Je to
zhruba že na 21 mieste To znamená že za
každ veľmi zanedbateľný že za každú
sekundu ktorú k tebe letí svetlo sa
niektoré vlnové dĺžky spomalia o 10 na
mí 20 SE
OK Čo je ináč že pri dĺžkach vesmíru si
viem predstaviť že tam už to môže A to
si trafil klinček po hlavičke spraviť že
existujú záblesky ktoré k nám naozaj
išli 8 miliárd rokov napríklad alebo 6
miliárd rokov a tam už ten posun môže
byť zaujímavejší presne Uhm tam to
zhruba vychádza že svetlo k nám letí 10
na 20 sekúnd Takže keď sa za každú z
tých 10 na 20 se eh nie pomalšie tak 10
na 20 Letí k nm 10 na 20 seknd a každú
sekundu sa spomalí
je č tým a zostane zruba sekundový
rozdiel Uhm Takže niekto prišiel s tým
že ak má priestor napríklad kvantovú
štruktúru alebo nejaké iné modifikácie
ktoré sa zvažujú tak by malo platiť že
ďaleký záblesk k nám nepríde naraz ale
príde postupne zároveň by to malo
spôsobovať že dochádza K lomu vlnových
dĺžok to znamená že keď sa pozrieš na
nejaký objekt Tak máš taký v úvodzovkách
dúhový dojem z neho že by si videl
trošku posunuté Uhm spektrum to toho
svetla áá No a čo sú najlepšie objekty
na pozorovanie nejaké pulzary ktoré
eh š že celkom zorientovaný hej že
pulzar je jedna z možností ktorá prišla
Pred pár rokmi a ľudia si až vtedy
povedali že ty vole že tie pulzary sú
dobré nápady To je sranda že ti napadne
ako prvé lebo zamyslel som sa že čo
vydáva tak ve veľa nejakých svetiel lebo
pulzar väčšinou Veď má meno také fika
tak mi napadlo že to je dobré na
pozorovanie podľa mne že pulzar majú
výhodu v tom že majú pomerne veľké
energie a sú stabilné že naozaj že toti
že milióny rokov niekoľkokrát za sekundu
veľmi presne blikne ich problém je že
pri tých vysokých energiách majú strašne
nízku svietivosť že oni dobre blikajú v
nejakých vlnových dĺžkach Ale v tých
vysokoenergetických ktoré nás zaujímajú
tam je to veľmi sporadické Aj ja som bol
presne v tom že to bude takéto pekné a
že toto si nameriame a preložíme cez to
nejaké krivky a budeme mať vybavené
a potom som sa rozprával eh s teraz mi
vypadlo jeho meno eh Vladimír sa volá
Hej Vladimír taká typické talianske meno
eh s ktorým na tom tak nepriamo
spolupracujeme eh tak on mi povedal že
veľmi pekný nápad prišlo na to už dosť
veľa ľudí ale nefunguje to dobre na tom
že tých fotónov prichádza strašne málo
takže Máš brutálne medzery a potom
nevieš že prečo sa ti vlastne niektoré
veci oneskorili že či naozaj vyrazili
neskôr alebo len proste porovnávaš
nesprávne veci na druhú stranu tie páry
poskytujú tak dobrý zdroj že hom meria
až pol roka v kuse a možno z tej
štatistiky niečo vyžmýka Jáj že vieš to
nahradiť eh tými častými pozor tak čiže
počas toho ako sa teraz rozprávame tak
tá talianska skupina dorába Tento článok
presne o tom že ako využiť jeden
konkrétny pár a tak držíme im palce
držíme im palce a moja študentka tam
bola teraz na stáži inak do ž časo drží
Dr čo držíme palce vecom a nikto
nepoďakuje
hej eh študentka s nimi bola teraz na
stáži eh myška Hej a veľmi veľa porobili
a ona robila na niečom opačnom Čo je v
tomto považované za takú štandardnú vec
že pozerať sa na gam záblesky gam
záblesky sú brutálne silné záblesky
gamma je že najvysie energetickej svetlo
Aké
poznáme a tam keď Platí že čím väčšia
energia tým ide pomalšie tak tam ten
rozdiel vie byť tým pádom väčší a väčší
a väčší plus tie záblesky sú tak silné
že prídu naozaj cez 8 miliárd svetelných
rokov Uhm nevýhoda je že sú veľmi
sporadické Hm a ten záblesk celý trvá
dosť dlho že on ti trvá pár desiatok
sekúnd napríklad a teraz k tebe prídu
dva fotóny a rozmýšľaš Že prišli naraz
alebo neprišli naraz Však kedy ste vyšli
a vyšiel jeden článok eh asi jeden z že
ak za toto bude niekedy nobelovka tak eh
on bude jeden z nich pravdepodobne tiež
z Talianska a camelo amela sa Myslím
volá vždy skom mali jeho meno hej Aké
meno dneska vyťahuješ kabáta akože a on
má taký článok o tom že skúšali veľmi si
dať záležať na tom aby povyberali fotóny
ktoré vyrazili naraz že proste počas
nejakého picku A to jak sa dá jak vedie
že tento nie je troška spomalený lebo že
že tu ich vyšlo Tisíckrát viacej ako
neskôr tak budeme predpokladať že tieto
čo sme zachytili prišli z tej úplne Áno
áno presne že skončil futbalový zápas a
zrazu iú všetci do auta tak predpokladá
že keď si niek Á ú z toho štadióna Hej
hej A oni tvrdia že ten efekt namerali
normálne že to v vyniesli na krivku a
platilo že čím väčšia energia tým väčšie
spomalenie Uhm oni to v podstate že na
začiatku že Vycucal si z prsta takýto
vzťah ktorý by mal nejako opisovať
spomalenie svetla a preňho ukázal že
naozaj to tak funguje
Uhm náš článok bol o tom že sme zobrali
nejakú teóriu kvantového priestoru ktorú
skúmam od PhD pomaly nie dokonca od
diplomovky a z nej sme odvodili ten
vzťah Uhm oni zobrali a potom z neho
pokračovali ďalej existujú rôzne spôsoby
ako ten vzťah odvodiť a my sme teraz
pridali že Aha Aj takýto model
kvantového priestoru vedie na tento
efekt takže takže Vy ste to zasadili do
toho že či toto spomaľovanie toto
spomaľovanie áno že sme tomu dali nejaký
ten základ Z ktorého to vychádza že môže
vychádzať z toho modelovania vesmíru A
to priestoru tak tak z nejakého
konkrétneho modelu kvantového priestoru
Takže vznikol strašne zvláštny článok
ktorý na druhej strane má úplne že
nejaký matematický formalizmus kvantový
priestor neviem čo a postup nechcem ani
vedieť čo je matematický formalizmus to
s ako najhorší predmet a to je len že
proste Máš to pekne jasne zadefinované
dobre dobre dobre kvantovanie hopový
vibrácia takéto Hej príjemné sviatkov
záležitosti
a dostaneš sa až k tomu že a takéto sú
limity teleskopu ktoré máme že ideš už
úplne že matematického formalizmu až po
pozorovania a predpovede mm takže taký
celkom pekný článok vznikol ktorý je
vlastne napísaný s mišou a s Paťom tak
je to A teraz nám ho konečne zobrali na
publikovanie eh Mali sme tam nejaké
chybičky na ktoré nám prišiel recenzent
a pridávali sme tam potom ešte takú
srandičky sme sa rozprávali v jednej
epizóde o tom že možno by exist mohli
existovať extra priestorové rozmery
vesmíru ktoré by vysvetľovali slabosť
gravitácie lebo že gravitácia do nich
redne Lenže tento Efekt by tak pop
posúval A popom to svetlo že už dnes
vieme vylúčiť väčšinu možností pre
aj týmto spôsobom sa vlastne prichádza
na to že asi neexistujú tie eh že ak sú
extra priestorové dimenzie tak sú
šialene malé že sú na úrovni plove dĺžky
lebo v cerne v roku niečo po roku 2000
rozprávali o tom že ak existujú
relatívne veľké extra priestorové
dimenzie tak eh možno vytvoríme malé
čierne diery a niekto N rozpráva že ak
sú takto veľké priestorové dimenzie Tak
vieme možno vysvetliť tmavú hmotu iným
spôsobom Uhm a my sme do tohto článku
zakomponovali že sorry Lebo ak by boli
tak by svetlo bolo natoľko spomalené že
by to aj malá družica za 100 000
dokázala pozorovať a porovnali sme to s
tou grb Alfa slovenskou Al čo nedokáže
Hej Uhm čiže sme tam mali také nenápadné
šťuchnutie Že v tomto v tomto
eh táto relatívne malá družica priniesla
presnejší výsledok ako
cern takže takže takúto odbočku sme tam
dali a tam bola tam bola chyba v jednom
výpočte takže nám to potom vrátil
recenzent našťastie na to prišiel Mali
sme na to prísť už my a sme to opravili
A teraz nám to zobrali na publik
Takže len také priblíženie toho na tom
je ináč zaujímavé že ja keď som obom z
nich zadával bakalárku tak som len vedel
že ten efekt
existuje a bolo to také že ideme to
trošku sa v tom zorientovať a počas toho
ako na nej začali robiť
v
2219 a rozš či to je 10 septembra alebo
októbra prišiel záblesk ktorý bol
brutálne silný bol vo veľkej
vzdialenosti A zrazu sa tomu začalo
venovať milión ľudí že tá oblasť bola že
pomerne okrajová he že poďme sa
zorientovať dalal som im bakalárky a po
troch mesiacoch prišiel záblesk o ktorom
si myslíme že prichádza raz za 10 000
rokov a brutálne veľká časť komunity že
takýto naštartoval že to je To je super
tak a preto sme si to podľa mňa aj
nakoniec vyžmýkali článok že sa ukázalo
že to ľudí teraz zaujíma Táto
téma No takže tak eh je možné že sa
svetlo spomaľuje teraz sa čaká na lepšie
eh teleskopy konštelácie teleskopu kde
ten článok Už ho Prijali už je schválený
text takže čakám že už len najbližšie
keď vyjde eh nové číslo toho časáku ale
akože to je digitálne vydanie ale aj tak
ale aj to je vec Hej myslím si že v
januári by mal byť vonku Volá sa
to fenomenológia ty kokso Ako sa to volá
archív archív fenoménu Samuel Kováčik
aspoň dúfam že rýchlo vygooglim volá sa
že fenomenológia disperzného vzťahu v
trojrozmernom kvantovom priestore
Ľubo zvučnejších si neviem predstaviť
ale tak chceli sme tam zdôrazniť že my
vychádzame z realistického modelu
trojrozmerného kvantového priestoru a z
neho sme to vyžmýkali a pozeráme sa na
dôsledky Celkom je to už z
optimalizovaný z optimalizovaný nadpis
Takže len aby si ľudia
čo si By si chceli predstaviť ako
vlastne vyzerá výskum tak aj takto
vyzerá rok a pol od toho že úplne sme sa
v tom začali orientovať až do toho že
sme napísali článok prali nám ho na
publikovanie takže to chvíľku trvá ale
zas to nie je nekonečne dlho a je asi
dobre v kariére sem-tam si robiť takéto
odbočky lebo nevieš kam ťa zavedú No tak
super tak možno to začiatok niečoho
väčšieho uvidíme dobre ja vám veľmi
pekne ďakujem že nás Všetci Počúvate aj
v tomto Ja vlastne neviem kedy vychádza
Takže šťastí Nový rok možno uvidíme
čínsky Kedy je čínsky kedy čínsky No to
inak február to budeme stíhať eh Nájdete
nás na všetkých dobrých aj troška
horších podcastov aplikáciách máme
vynikajúcu eh aplikáciu aj vedator nie
sú tam žiadne reklamy je tam Night mode
je tam pre eh ľudí čo majú problém so
zrakom mód a je to úplne perfektná
aplikácia vôbec na vás nesledujeme ani
nič a viete tam nám aj posielať otázky
do fakt dobrých otázok Majte sa veľmi
pekne Majte
[Hudba]
sa volám sa Zuzana Kovačič Hanzelová a v
živote som mala šťastie Narodila som sa
do podmienok v ktorých je všetko
nastavené na úspech aj aj preto som pre
vás pripravila spolu s Kristínou paholík
hamár minisériu odsúdený na neúspech o
téme generačnej chudoby vylúčených
komunít a systéme vďaka ktorému sú
státisíce ľudí odsúdení na neúspech
Nájdete nás na ssk aj vo všetkých
podcastov aplikáciách
[Hudba]